# Giao diện & Trải nghiệm Người dùng (UI/UX Design)

## Tổng quan UI/UX của App DailySnap Expense
DailySnap Expense được định hướng thiết kế với giao diện cao cấp, mang tính thẩm mỹ cao và tương tác sinh động:
* **Chủ đề thiết kế**: Glassmorphism (hiệu ứng kính mờ) kết hợp Sleek Dark Mode để mang lại cảm giác hiện đại và cuốn hút cho giới trẻ.
* **Màu sắc chủ đạo (Harmonious Palette)**:
  - Màu nền chính: Dark Slate Grey (#121824) làm nền tảng.
  - Màu nhấn (Accent): Vibrant Teal (#0D9488) và Neon Green (#10B981) biểu trưng cho tài chính xanh tươi mới.
  - Màu phụ trợ: Rose/Coral (#F43F5E) dành cho thông báo lỗi và cảnh báo chi tiêu vượt hạn mức.
* **Typography**: Sử dụng font chữ hiện đại như **Inter** hoặc **Outfit** (thông qua Expo Google Fonts) với thiết kế hierarchy rõ ràng, dễ đọc.
* **Micro-animations**: Áp dụng các hiệu ứng trượt nhẹ, hover scale, haptic feedback khi chụp ảnh, lưu chi tiêu hoặc thả reaction để tăng cường trải nghiệm chạm vuốt.

---

## Cấu trúc Điều hướng (Navigation Structure)
Ứng dụng sử dụng **React Navigation** với mô hình phân cấp:
```text
Root Navigation (Switch / Stack)
├── Auth Stack (Dành cho Guest)
│   ├── Onboarding Screen
│   ├── Login Screen
│   └── Register Screen
└── App Tab Navigation (Dành cho User - Bottom Tab Bar)
    ├── Home/Camera Tab (Dạng cuộn trang dọc: Trang 1 là Camera, Trang 2 là Feed khi cuộn xuống)
    ├── Memories Tab (Xem lại snap theo ngày/tháng)
    ├── Expenses Tab (Quản lý chi tiêu phụ trợ)
    └── Profile Tab (Cá nhân, logout & settings)
```

---

## Chi tiết các Màn hình Chính (Mobile Screens)

### 1. Nhóm màn hình Auth (Auth Screens)
* **Onboarding Screen**: Trực quan hóa giá trị cốt lõi của app bằng slide cuộn giới thiệu tính năng: "Chụp khoảnh khắc" $\rightarrow$ "Ghi chi tiêu trực quan" $\rightarrow$ "Chia sẻ nhóm bạn thân".
* **Login/Register Screens**:
  - Giao diện tối giản với Input Fields mờ (Glassmorphism).
  - Nút đăng nhập/đăng ký với hiệu ứng phản hồi xúc giác (Haptic) khi chạm.
  - Hiển thị thông báo validate trực tiếp dưới mỗi input field.

### 2. Màn hình Dòng thời gian (Home/Timeline Screen)
* **Bố cục chính**: Cuộn dọc (Vertical Feed) hiển thị các bài viết snap theo ngày.
* **Thiết kế thẻ Snap**:
  - Ảnh snap được bo góc lớn, hiển thị toàn chiều rộng thẻ.
  - Caption đính kèm dạng overlay chữ trắng đổ bóng mờ ở đáy ảnh.
  - Góc trên cùng bên phải là tag trạng thái: `Private` (Chỉ mình tôi) hoặc `Shared` (Bạn bè).
  - Đáy thẻ snap hiển thị danh sách các khoản chi đính kèm: Nhãn màu sắc theo danh mục, số tiền hiển thị nổi bật.
  - Khu vực thả reaction: Bạn bè có thể bấm nút "+" để mở bảng emoji và phản hồi nhanh.
* **Thanh công cụ đỉnh**: Cho phép lọc nhanh theo Date Range hoặc thanh tìm kiếm theo tên Category/Ghi chú.

### 3. Màn hình Chụp ảnh & Tạo Snap (Camera/Snap Creation Screen)
* **Giao diện Camera**: Toàn màn hình (Fullscreen Viewport).
  - Nút chụp tròn lớn ở đáy màn hình.
  - Nút chuyển đổi camera trước/sau và bật/tắt flash.
* **Màn hình Preview & Đính kèm chi tiêu (ngay sau khi chụp)**:
  - Hiển thị ảnh vừa chụp ở dạng nhỏ.
  - Ô nhập Text để viết `Caption`.
  - Một Switch chuyển đổi quyền riêng tư: "Chỉ mình tôi" vs "Chia sẻ bạn bè".
  - **Khu vực Add Expense**:
    - Nút bấm nhanh để kích hoạt form nhập chi tiêu nhanh (Nhập Số tiền, Chọn Danh mục mặc định/tự tạo).
    - Có thể thêm nhiều khoản chi tiêu cho cùng một snap ảnh.
  - Nút "Lưu Snap & Chi tiêu" nổi bật dưới đáy.

### 4. Nhóm màn hình Chi tiêu (Expense Screens)
* **Danh sách chi tiêu thủ công**: Dạng danh sách gọn gàng (List View), nhóm theo ngày.
* **Màn hình tạo/sửa chi tiêu thủ công**:
  - Ô nhập số tiền siêu lớn (Large Input) ở phía trên để dễ thao tác.
  - Grid danh mục chi tiêu hiển thị với icon và màu sắc đặc trưng của từng danh mục.
  - Trường nhập ghi chú và chọn ngày (DatePicker dạng bánh xe bản địa của iOS/Android).
  - Nút đính kèm ảnh (cho phép chọn từ thư viện ảnh nếu không muốn chụp trực tiếp).
* **Xử lý ảnh liên kết đã bị xóa mềm (Soft-deleted Snap Integration)**:
  - Nếu một khoản chi tiêu liên kết với một Snap đã bị xóa mềm (`snapDetails.snapDeleted == true`), UI hiển thị thẻ chi tiêu kèm ghi chú nhẹ: *"Ảnh nhật ký đã bị xóa"* để báo hiệu cho người dùng.
  - Không hiển thị thumbnail ảnh bị lỗi hoặc placeholder ảnh trống. Bỏ nút bấm xem chi tiết ảnh để tránh lỗi crash ứng dụng.
  - Hệ thống vẫn lưu giữ `snapId` gốc để bảo toàn liên kết lịch sử.

### 5. Màn hình Danh mục (Category Screen)
* Hiển thị danh sách các danh mục hệ thống (khóa không cho xóa) và danh mục tự tạo của người dùng.
* Giao diện thêm danh mục: Ô nhập tên danh mục, bảng chọn màu sắc (Color Picker Grid) và danh sách icon gợi ý.

### 6. Màn hình Thống kê (Statistics Screen)
* **Header**: Tổng chi tiêu ngày và tổng chi tiêu tháng hiện tại hiển thị bằng font chữ lớn nghệ thuật.
* **Biểu đồ tròn (Pie Chart)**: Phân bổ phần trăm chi tiêu theo danh mục. Khi chạm vào từng phần của biểu đồ sẽ hiển thị số tiền chính xác đã chi.
* **Biểu đồ đường/cột (Trend Chart)**: Xu hướng chi tiêu trong tuần hoặc trong tháng qua.
* **Danh sách danh mục chi tiêu nhiều nhất**: Xếp hạng từ cao xuống thấp kèm thanh tiến trình (Progress Bar) trực quan.

### 7. Màn hình Bạn bè & Private Feed (Friend/Social Screen)
* **Private Feed**: Bảng tin tổng hợp các snap chia sẻ từ bạn bè (không trộn lẫn với timeline cá nhân của user).
* **Quản lý bạn bè**:
  - Tab 1: Danh sách bạn bè hiện tại (có nút hủy kết bạn).
  - Tab 2: Lời mời kết bạn đang chờ xử lý (nút Chấp nhận/Từ chối nổi bật).
  - Ô tìm kiếm bạn bè bằng email/username để gửi request kết bạn nhanh.

### 8. Màn hình Profile & Cài đặt (Profile/Settings Screen)
* Cho phép đổi Avatar, cập nhật Display Name.
* Quản lý quyền riêng tư mặc định khi tạo snap.

---

## Quy tắc Giao diện cho các Trạng thái (UI State Rules)

### 1. Trạng thái Loading (Loading State)
* Sử dụng **Skeleton Screens** (Khung xương mờ giả lập bố cục thật) cho Timeline và Statistics để tạo cảm giác ứng dụng tải nhanh, thay vì dùng Spinner quay tròn truyền thống đơn điệu.

### 2. Trạng thái Trống (Empty State)
* Khi dòng thời gian hoặc danh sách bạn bè trống, hiển thị hình vẽ minh họa (Illustrations) hoạt họa đáng yêu kèm theo một câu kêu gọi hành động (Call To Action - CTA) rõ ràng (ví dụ: "Bạn chưa có khoảnh khắc nào hôm nay. Bật camera lên và chụp ngay nhé!").

### 3. Trạng thái Lỗi (Error State)
* Khi xảy ra lỗi kết nối hoặc lỗi API, hiển thị banner hoặc modal thông báo thân thiện: "Không thể kết nối máy chủ. Vui lòng thử lại" kèm theo nút "Tải lại (Retry)".

### 4. Quy tắc yêu cầu Quyền hạn (Permission UI Rules)
* Trước khi mở camera hoặc thư viện ảnh lần đầu, ứng dụng phải hiển thị một hộp thoại giải thích lý do trước khi gọi API quyền hệ thống (ví dụ: "DailySnap cần truy cập camera để giúp bạn chụp và lưu trữ ảnh sinh hoạt hàng ngày").
* Nếu người dùng từ chối quyền, hiển thị màn hình hướng dẫn người dùng cách vào phần cài đặt điện thoại (Settings) để cấp lại quyền một cách thủ công.

---

## Luồng Giao diện (UI Flows) cho Nghiệp vụ Chính

### 1. Luồng Đăng nhập / Đăng ký
1. Người dùng mở app $\rightarrow$ Xuất hiện Onboarding slide $\rightarrow$ Bấm "Bắt đầu".
2. Hệ thống chuyển tới màn hình Đăng nhập $\rightarrow$ Người dùng nhập email và mật khẩu.
3. Nếu chưa có tài khoản $\rightarrow$ Bấm "Đăng ký" chuyển sang Register Screen.
4. Nhập thông tin đăng ký $\rightarrow$ Bấm nút Đăng ký $\rightarrow$ Hệ thống hiển thị Skeleton loading $\rightarrow$ Đăng ký thành công $\rightarrow$ Chuyển thẳng vào màn hình chính (Timeline).

### 2. Luồng Chụp ảnh & Tạo Snap (Kèm chi tiêu)
1. Từ thanh Bottom Tab, bấm vào tab chính giữa (biểu tượng Camera).
2. Giao diện camera hiện ra $\rightarrow$ Bấm nút chụp tròn $\rightarrow$ Chụp thành công $\rightarrow$ Chuyển sang màn hình Preview.
3. Người dùng nhập caption $\rightarrow$ Bấm nút "Đính kèm chi tiêu" $\rightarrow$ Một form nhỏ trượt lên từ đáy (BottomSheet).
4. Người dùng nhập số tiền (ví dụ: 50.000đ), chọn danh mục (Ăn uống) và nhập ghi chú nhanh (Mua trà sữa) $\rightarrow$ Bấm "Xác nhận".
5. Khoản chi tiêu vừa thêm hiển thị dạng nhãn (tag) dưới bức ảnh preview. Người dùng có thể bấm tiếp "Đính kèm chi tiêu" để thêm khoản chi khác nếu muốn.
6. Người dùng nhấn nút "Lưu Snap & Chi tiêu" $\rightarrow$ Hiển thị tiến trình loading $\rightarrow$ Đăng thành công $\rightarrow$ Hệ thống chuyển người dùng quay về tab Timeline để xem bài đăng mới.

### 3. Luồng Kết bạn & Xem Private Feed
1. Người dùng vào tab Social $\rightarrow$ Chọn biểu tượng tìm kiếm bạn bè ở góc trên.
2. Nhập username của bạn bè (ví dụ: `vietanh`) $\rightarrow$ Bấm "Tìm kiếm".
3. Kết quả hiện ra $\rightarrow$ Nhấn nút "Kết bạn" (Trạng thái chuyển thành "Đã gửi yêu cầu").
4. Khi `vietanh` mở app, truy cập mục Bạn bè $\rightarrow$ Chọn tab Lời mời $\rightarrow$ Nhấn "Chấp nhận".
5. Sau khi hai người là bạn bè, bất cứ snap nào người kia đăng ở chế độ "Bạn bè" sẽ tự động xuất hiện trên tab Private Feed của người còn lại kèm theo khả năng bấm vào biểu tượng emoji để thả reaction nhanh.

---

## Mobile UI Direction: Camera-first Home Journal

For all future mobile UI work, agents must also read [docs/14-frontend-design.md](file:///d:/vibe%20Coding/docs/14-frontend-design.md).

DailySnap Expense ưu tiên trải nghiệm camera-first, nhưng không nhất thiết fullscreen camera toàn bộ màn hình.

### Nguyên tắc

- Sau đăng nhập, Home là điểm vào chính.
- Home có khung camera bo góc nhỏ gọn ở phía trên, lấy cảm hứng từ camera/social journal app.
- Chụp ảnh là hành động chính.
- Chi tiêu được đính kèm sau khi chụp ảnh, không còn là CTA chính ngoài Home.
- Feed nằm ở trang thứ 2 của Home, người dùng cuộn dọc (vertical page snapping) để chuyển đổi giữa Camera và Feed mà không cần tab Timeline riêng.
- Feed dùng để xem lại snap của chính mình và snap public/phù hợp quyền xem từ bạn bè.
- Memories/Kỷ niệm dùng để xem lại ảnh theo ngày/tháng.
- Giao diện lấy cảm hứng từ các app camera/social journal hiện đại nhưng không copy 1:1.
- Ưu tiên dark mode, glassmorphism, bo góc lớn, overlay caption mờ, button nổi và cảm giác mobile-native.

### Các khu vực chính

- Home: Gồm 2 trang cuộn dọc (vertical paging). Trang 1 chứa camera card bo góc nhỏ gọn ở trên, Trang 2 chứa feed hiển thị snap của bạn bè và bản thân.
- Snap Preview: ảnh đã chụp, caption, privacy, quick expenses; không show bảng so sánh kỹ thuật nén ảnh.
- Home Feed: snap cards lớn, caption overlay, expense tags, author/time metadata.
- Memories: lưới ngày/tháng có thumbnail snap.
- Expenses: danh sách chi tiêu phụ trợ.
- Profile: thông tin tài khoản, logout, social/profile actions.

### Không nên

- Không biến màn Expenses thành landing chính sau login.
- Không tạo tab Timeline riêng nếu Feed đã nằm trong Home.
- Không để App.tsx chứa UI chi tiết.
- Không hiển thị bảng so sánh thông số nén ảnh trong preview snap user-facing.
- Không copy y hệt app mẫu; chỉ dùng làm cảm hứng.
